## 1.2 Препятствия для обучения

В League of Legends выполняются все условия для преднамеренной практики. Тем не менее ей занимается менее трети игроков. Только они эффективно учатся и развивают свои навыки.

По статистике около 75% всех игроков постоянно находятся на нижних четырёх рангах: железо, бронза, серебро, золото. Другими словами, большинство игроков застряло ниже середины рейтинга. Почему они не учатся и не растут? Попробуем ответить на этот вопрос.

I> [**Система рейтингов Эло**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рейтинг_Эло) — это метод расчёта относительного уровня игрока. Суть метода состоит в том, что всем игрокам присваивается числовой рейтинг, который отражает их текущие навыки. После каждой игры рейтинги участников корректируются в зависимости от результата. Победитель получает очки, а проигравший их теряет.

### 1.2.1 Сила воли

Главное препятствие для эффективного обучения — это слабый самоконтроль и дисциплина. Между этими понятиями есть тонкое различие. **Самоконтроль** позволяет избежать нежелательное поведение. Например, не есть десерт на ночь. **Дисциплина** помогает достичь желательное поведение. Например, пойти с утра на пробежку. Оба качества связаны с понятием силы воли.

В конце 1990-х и начале 2000-х американский психолог [Рой Баумейстер](https://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Baumeister) провёл ряд экспериментов. Он изучал способности человека к самоконтролю. Свои результаты учёный опубликовал в книге "Сила воли. Возьми свою жизнь под контроль".

Эксперименты Роя Баумейстера показали, что все виды усилий (когнитивные, эмоциональные и физические) хотя бы частично используют общий ограниченный ресурс. Учёный назвал его **силой воли** (willpower). Любые усилия истощают этот ресурс точно так же, как физическая нагрузка утомляет мышцы. При этом сила воли нужна для всех видов самоконтроля: управления вниманием, концентрации усилий для выполнения сложной задачи, сопротивления искушениям и т.д.

Участники экспериментов Роя Баумейстера выполняли разные задания, которые истощали их силу воли. Например, в одном из них испытуемых просили не есть лежащие на столе шоколадные булочки. Вместо этого они должны были есть горький редис. Эта задача требовала самоконтроля. Затем участники решали сложные головоломки. Группа, которая до этого сопротивлялась искушению съесть булочку, быстрее сдавалась при решении головоломок, чем контрольная группа. Рой Баумейстер предположил, что первая стадия эксперимента исчерпала у участников ресурсы самоконтроля. Учёный назвал это явление истощением эго.

I> **Истощение эго** (ego depletion) означает снижение способности человека регулировать свои мысли, чувства и действия.

В своей книге Рой Баумейстер подробно разбирает проблему нехватки самоконтроля и дисциплины. Он даёт следующие советы для развития этих качеств:

1. **Регулярно концентрировать внимание на изменении привычного поведения**. Например, это может быть контроль за своей осанкой или использование недоминантной руки для рутинных действий (чистка зубов, использование компьютерной мыши и т.д.).

2. **Полезные привычки**. Учёный утверждает, что проявление дисциплины в одной области жизни влияет на все другие. Это означает, что такие привычки, как регулярная уборка и занятие спортом, повысят самоконтроль и во время игровых сессий.

3. **Понятные и простые правила**. Пресекать импульсивные действия проще, когда их ограничивают чётко сформулированные правила. Например, правило прекращать игровую сессию после двух поражений подряд.

4. **Мотивация**. Чтобы заставить себя регулярно тратить силы на какое-то занятие, надо хорошо представить себе его цель и конечный результат.

5. **Поддерживать свою силу воли** на приемлемом уровне и **избегать истощения эго**. Этому помогает полноценный отдых и правильное питание.

Развитие силы воли помогает игроку учиться эффективнее и предотвращает выгорание. В состоянии истощения никакая преднамеренная практика уже невозможна.

I> **Выгорание** (burnout) — нарастающее физическое и психическое истощение в ответ на перенапряжение.

### 1.2.2 Самоконтроль

В League of Legends игрок постоянно сталкивается с рядом факторов, которые подталкивают его к импульсивным решениям. Вот некоторые из этих факторов:

1. Когнитивное искажение **неприятие потерь**. Оно приводит к желанию отыграться по очкам рейтинга после поражения.

2. **Элемент случайности в игре**: непредсказуемый подбор команд, невозможность просчитать последствия всех решений, непредвиденные ситуации и т.д.

3. [**Тильт**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тильт_(покер)) (tilt) — состояние сильного разочарования или гнева, которое негативно влияет на производительность игрока.

4. **Неоправданные ожидания** относительно своего прогресса и качества игр. Это одна из основных причин тильта.

5. **Эмоциональные качели** после чередующихся побед и поражений. Они влияют на качество игр и мешают принимать решения.

I> [**Неприятие потерь**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неприятие_потери) (loss aversion) — это поведенческая аномалия, которая проявляется в условиях риска. Ей суть в том, что люди испытывают большее неудовольствие от потери, чем удовольствие от получения эквивалентной прибыли. Другими словами, потери ощущаются сильнее, чем выигрыши.

I> Подробнее тему тильта разбирает Coach Curtis в [следующем видео](https://www.youtube.com/watch?v=5UJtqKi11uo).

Импульсивные решения сильно мешают процессу обучения. Типичный пример — решение продолжать игровую сессию на истощении эго. В этом случае у игрока нет сил на концентрацию внимания и он действует на автопилоте. Качество игры понижается, а преднамеренная практика невозможна.

Самоконтроль — это то, что может защитить игрока от импульсивных решений. Самоконтроль не работает в состоянии истощения эго, когда ресурс силы воли уже исчерпан. Поэтому игрок в первую очередь должен заботиться о сохранении этого ресурса.

Есть несколько решений для того, чтобы экономнее расходовать ресурс силы воли.

**Во-первых**, надо правильно организовать подход к игре. Опытные игроки рекомендуют в течение дня проводить серию игровых сессии. Каждая сессия состоит из 2-3 партий и длится не дольше 3-х часов. Когда сессия заканчивается, игрок обязательно делает перерыв, независимо от результатов. Перерыв должен длиться минимум 15-20 минут.

После каждой сыгранной партии игрок должен оценивать результат. Если производительность стала низкой, надо немедленно прекратить сессию. В этот день больше не следует играть рейтинговые партии. Идея заключается в том, чтобы сделать успешные сессии длиннее, а неудачные короче.

**Во-вторых**, надо исключить любую коммуникацию с эмоциональной окраской во время и после партии. Это сократит расход ресурса силы воли на переживание ненужных эмоций.

В игре есть следующие типы коммуникации:

1. Вербальная коммуникация во время партии:

   * Общий чат — в него могут писать союзники и противники.

   * Чат команды — в него могут писать только союзники.

2. Визуальная коммуникация:

   * Иконки эмоций противников.

   * Иконки эмоций союзников.

   * Пинг союзников.

3. Вербальная коммуникация после партии:

   * Общий чат — в него могут писать союзники и противники.

Из этих способов коммуникации самый информативный — пинг союзников. Всё остальное надо отключить в настройках игры. В подавляющем большинстве случаев эта коммуникация неинформативна. Обычно игроки используют её, чтобы выплеснуть эмоции.

Пинг союзников тоже может иметь эмоциональный окрас, если его спамят. В этом случае его надо отключить индивидуально через функцию mute.

**В-третьих**, не следует играть рейтинговые партии с друзьями. Усиление эмоций в группах — это хорошо известный психологический феномен. Его подтверждают такие явления, как [эмоциональное заражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмоциональное_заражение) (emotional contagion), эффект толпы, [коллективное вскипание](https://en.wikipedia.org/wiki/Collective_effervescence) (collective effervescence) и другие. Переживание любых сильных эмоций расходует ресурс силы воли. Это мешает самоконтролю и провоцирует импульсивные действия.

**В-четвёртых**, во время и после сессии игрок должен восстанавливать ресурс силы воли. Эксперименты Роя Баумейстера показали, что истощение эго можно частично компенсировать потребляя глюкозу. Учёный рекомендует продукты с низким [**гликемическим индексом**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гликемический_индекс), которые перевариваются медленно. Также он подчёркивает важность полноценного сна. Недостаток сна нарушает общий метаболизм глюкозы в организме. Это в свою очередь отражается на способности к самоконтролю.

### 1.2.3 Повторяемый контекст

Другое препятствие для обучения связано с условиями, которые игрок себе создаёт.

В League of Legends есть повторяемый контекст для обучения. Проблема в том, что из-за высокой сложности его нельзя освоить целиком. Весь контекст игры можно представить как пять отдельных дисциплин. Каждая дисциплина соответствует одной из пяти ролей в команде. Для каждой роли подходит определённый набор чемпионов. Их можно сравнить со специализациями в каждой дисциплине.

Проведём параллель с обучением эксперта. Роль в команде — это сфера деятельности. Например, музыка или столярное дело. Чемпион — это инструмент для работы в выбранной сфере. Например, скрипка или пианино.

Начинающий игрок не понимает, что каждая роль — это по сути отдельная дисциплина. Поэтому он часто переключается между ролями и тем самым полностью меняет контекст обучения. Это можно сравнить с попыткой профессионально учиться музыке и столярному делу одновременно. Такое возможно, но требует гораздо больше усилий и времени.

Необходимость повторяемого контекста приводит к следующему правилу:

> Чем выше специализация игрока, тем быстрее он будет учиться и прогрессировать. Высокая специализация в League of Legends означает выбор только одной роли и только одного чемпиона.

Обычно игрок меняет роли и чемпионов из-за недостатка самоконтроля.

### 1.2.4 Обратная связь

Последнее препятствие для обучение — это отсутствие обратной связи. Она так же необходима для преднамеренной практики, как и повторяемый контекст.

Игрок может проводить много времени в рейтинговых партиях. Но это вовсе не означает, что он активно чему-то учится. Он может просто выполнять одни и те же действия на автопилоте. Тогда игрок не задумывается о своих решениях и не делает выводов из ошибок.

Рассмотрим, что такое автопилот с точки зрения архитектуры CHREST. В таком состоянии игрок сводит всё множество возможных ситуаций к минимальному набору грубых шаблонов. Для каждого шаблона игрок рассматривает только один вариант действия. Например, лесник в каждой партии выбирает один и тот же путь для первой чистки.

Поскольку League of Legends — это сложная игра, некоторые элементарные типовые действия приходится делать на автопилоте (например, исполнение комбо). Это уменьшает когнитивную нагрузку и позволяет уделять внимание более важным аспектам игры. Проблема заключается в том, что автопилот постепенно распространяется на все действия и решения игрока. А это уже мешает качественно исполнять свою роль в команде.

Обратная связь как раз решает проблему автопилота. Она позволяет исправлять укоренившиеся привычки, которые приводят к ошибкам. Обратную связь можно получить двумя способами: коучинг и самокоучинг.

**Качественный коучинг** — это не лекция и не видеогайд от эксперта. Это анализ реплея игрока или его действий в режиме live. Коуч указывает на ошибки и объясняет, какое действие правильно в сложившейся ситуации. По сути, коуч корректирует ошибочные когнитивные шаблоны игрока и реакцию на них.

**Самокоучинг** состоит из трёх шагов:

1. Сбор информации об игре.
2. Анализ своего реплея.
3. Корректировка ошибок.

Сначала игрок изучает новую для себя концепцию или механику. Источник информации может быть любым: видеогайд, запись чей-то коучинг сессии, статья, книга и т.д. Затем игрок просматривает запись своей партии (replay). Он проверяет, когда и почему его действий расходятся с рекомендованными. Игрок запоминает свои ошибки и старается скорректировать их в следующей партии. Дальше сессия самокоучинга повторяется до тех пор, пока концепция не будет усвоена.

Нехватка самоконтроля и дисциплины часто приводит к отсутствию обратной связи. Когда игрок продолжает сессию уставшим, у него нет сил, чтобы активно думать. В такой ситуации он всегда будет играть на автопилоте. Это проблема с самоконтролем. Когда игрок не может заставить себя проанализировать свои ошибки — это проблема дисциплины.

{pagebreak}